Hello 大家好
上一集我们说了数组
是吧 意味着数据结构里的数组
我们说数组的时候
说了很多的数组的
优缺点 是吧
既然数组有这么多的缺点
那我们还要用它吗
其实也不一定 是吧
肯定是分情况的
有的时候我们就是为了查询
所以就用数组
有的时候为了方便
是吧 因为数组的每一个
变成圆里面都是内置的
无论是前端也好
还是C圆也好
还是乍外也好 还是拍摄也好
都内置了数组的数据结构
那我们用起来
可能用起来的时候比较方便
但是有很多的时候
我们要避免它的这些缺点
有的时候我就是有1万个数
有10万个数得存
那怎么办
我要存10万个数
我创建一个长度为10万个数组
一个极其消耗性能的东西
这种时候我们就不能用数组了
不能用数组了
那怎么办
现性数据结构
以为数据结构被称为现性数据结构
那数组明显的
它就是个直线 是吧
没人说线就只能是直线
我们可不可以有个曲线
你说你必须点连续的
我弯一下行不行
我挑一下行不行
没有这么直的事情
我们希望
我们有一种数据结构
虽然还是现性的
但是它可以
没有那么直男
不要那么直
遇到前面有障碍的时候
我空间不连续的时候
我可以跳过去
我可以到下一个空间上去
这种时候另一种数据结构
就应援生了 就是练秒
练秒它可以不是直的
这个点如往下
它也可以往下指
我也不知道这个软件怎么可以让它旋转
它可以往下指 是吧
我们在使用练秒的时候
练秒这种结构 练二式的结构
像锁链是吧
它不一定像是这种数组
这样 数组可以形容
就是个棍子
你想弯不了一弯就舌了
练秒它就是一个锁链
怎么来回的曲折
都无所谓
它的上一环永远套着下一环
练秒是你们以后
非常常见的一种数据结构
在初学的时候用不着
有很多同学说我工作了用不着
那是因为工作太烂了
所以说这是一个以后
非常常见的数据结构
而且非常的基础
它有非常多的特性
咱们会将在之后
练秒有什么样的一个
特点的结构
练秒有什么样的结构特点
练秒咱们刚才在这边看到了
是吧 一个指向下一个
另一个指向下一个
这个时候我不知道同学
有没有动脑思考
数据 这个小方格
我写了一 二 三 四 五
我们可以理解是用来存放数据的
你说箭头是个什么鬼
是吧 这个箭头是个什么鬼
有没有想过这个问题
这个方块是我们用来存放数据的
那这个箭头是什么呢
你方块我可以副一个a等于1
这个呢副一个a b等于2
那这个箭头怎么
什么a等于2
那不可能 是吧 那就变成复职了
所以说练秒是我们
真正要学习的第一个
带有封装性质的数据结构
我们一般怎么写
我们一般怎么样生明这个练秒
看好了
我有一个小方块
这个小方块是一种数据结构
是一个数据的结构
我看看怎么能给它弄个小变块
箭条
这是一个数据结构
这个数据结构它其实是有两个部分的
有两个部分的
其中的一个部分
用来存数据
还有另外一个部分
用来存引用
这个引用是啥意思
引用就是下一个
这个块的手地指
啥叫引用
比如说这个东西我命名为a
比如说这个对象
我命名为a
然后后面这个对象
我命名为b
引用这块存的就是b
是吧
我通过a可以找到b是吧
a里面是不是包含b
有b的引用
大家记住了
我们之前都管这块叫啥
是个属性是吧
指为e引用为b
它指为2可能引用为c
是吧
我们认为b是a的一个属性
但是实际上不是
a里面只是存的b的一个引用
在c原里面叫指针
在面向对象的原里面我问的叫引用
引用就是它可以指向下一个对象
但是下一个对象
并没有存在a的里面
这个对象并不是存在a的里面
这个对象是存在一个很遥远的地方
存在外面
只不过a里面有一个属性指向
大家必须要变息这个概念
我们用代码来写一下
结回master
数据
线性数据结构之链饼
很多同学可能不是科班出身
所以在学习在这个过程中
有很多的东西学的不规范
比如说我们举个例子
问一个a
等于
这样
y6为1
然后
next
为b
我再问一个b
问一个b
y6
为2
然后
next
为空
你说
a为一个对象是吧
a是一个对象是吧
a是不是对象中有两个指
有两个属性是吧
一个是它的指
另一个是它的下一个
a的指为e
a的下一个为b
不是说b存在了a里
在空间上不是说a是
b是a的一部分
不是这样的
不是不是说b是a的一部分
不是说a的某一个属性的指为b
b就是a的一个部分了
千万不要这么想
这是一个非常错误的想法
他们不是浅套关系
他们是引用关系
a里面有一个属性的指为b
是指的是a的属性指向了b
不是说b存在了a的里面
不是b存在了a的里面
所以说b就相当于是箭头
它指向了b
所以我们在使用a.next的时候
实际上是和b是相等的
对吧
a.next的时候是不是等于b
solo.log
a.next的我们看它是不是等于b
两个对象进行比较
比较的是什么
对象是地址
a.next的就是b
对吧
它俩是同一个东西
所以说这个next存的是b的地址
我们可以说存的是b的地址
它作为一个b的引用
存的是b的地址
以这样的情况
来把内容传进下去
他们可以不是连续的
是吧
我这会假如再来一个c
明显我可以让它转弯的
是吧
我也不知道怎么让它这个转
存单的
有个循转角度之类的
大概这样的
对吧
你可以发现abc在空间上
不用连续是吧
a和b中间也可以跳着别的东西
隔着别的东西
对吧
在b之间隔着其他的东西
我们依然可以指向
对吧
可以依然可以指向
所以这就是链表的一个优点
对吧
链表的优点
什么时候链表的优缺点
链表的特性
先说链表的特性
链表的特点1
在空间上
不是连续的
对吧
链表在空间上不是连续的
这个节点之间是跳跃的
是什么
每存放
一个值
都要
多开销
一个
引用空间
你说我本来存一个数字1
我存一个数字就ok了
我现在还得再多存一个引用
每多一个东西
它就是多一份空间的开销
所以说在空间上是有点浪费的
我们回过头来看链表的优点
优点
只要
内存足够大
就能存得下
是吧
不用担心
空间碎片的问题
只要内存足够大
它就能放得下
不用担心
空间碎片的问题
放在这吧
不用担心空间碎片的问题
是不是解决了
数组的缺点1
是不是
数组是不是担心空间碎片
它是不是不担心空间碎片
对吧
数组是担心空间碎片的
它是不担心空间碎片的
第二个
涉及到链表
添加和删除
你说链表怎么添加和删除呢
再复制一下
拿出来一份
我们单读书
没删掉了
把C删掉了
比如说在3和4之间
太高了
3和4之间我想插入一个6
我想在这个之间
插入一个6
这个东西存储
不一定非得按照数据的大小存储
它是随机的
以后你们存的都是自负创
没有什么顺序的
3和4之间我想插入一个6
我得怎么办
在数组里面
我想添加一个新的东西
你得扩容了
但是在链表里不用
链表里怎么搞
6你得有个箭头
我想在3和4之间
插入一个6
我的下加就指向4就行了
这样是吧
然后让3指向6
就可以了
这样它还是个链表
是吧链是吗
没说链必须得是直的
现在是1指向2
2指向3
我们只需要
你说你想存一个6
你创建个对象是必须的
你让6指向4
改变一下引用
3指向6也就改变一下引用
其实就是改变了两下引用
跟数组相比
你数组得先扩容
简然代价要小很多
我们说
删除一个数怎么办
比如说现在用完了之后
我要把6给删了怎么办
我们要让3和4之间
没有6怎么办
直接就让3不指向6了
3直接指向4就行了
完事
看什么有的人在6没删除
你看
传递链表
比如说我想把链表给你
我得给你什么节点
必须得给的是链表的根基点
对吧
这是一个点
大家必须得记住
我想传递一个链表
链表
我必须
传递
链表的根结点
看好了
链表的特点是什么呢
我们现在所有研究的链表
我们都称为单链表
单链表
我们一说链表
不认就是单链表
有的同学开始台干
说双链表
什么双链表
只要不提双链表的事
我们都不提双链表
我们都用的是双链表
因为双链表的所有的东西
都可以用单链表实现
双链表还有两个引用
极度浪费空间
所以双链表不是一个好东西
我们所有说的链表都指的是单链表
之后我们会说什么是双链表
就介绍一下概念
因为我们根本就不会去用双链表
很少用
双链表所有的东西都可以用单链表实现
所以说我当想把我这个链表
传递给别人的时候
我有一串数
我把这个数传给你的时候
我必须得传递的是根结点
你比如说我把你传给2
那你想找到1
你根本就找不到
因为没有任何箭头指向1
对吧
我给你传的东西不全
我给你传的东西是23456
明明我链表是123456
因为没有任何箭头指向1了
20是指向3
30是指向4
所以说
我想传递一个链表的时候
必须传递的是根结点
然后每一个结点
记住这个特性
非常的关键
这是我总结起来的
而且各个数里面都不怎么说的
每一个结点
都认为
自己是
根结点
每一个结点
都认为自己是根结点
这句话
我也得背下来
之后所有的设计到算法
设计到链表
设计到二刹数相关的比较有难度的地方
都是可以用这个理论
去解决掉的
每一个结点都认为自己是根结点
为啥呀
废话你比如说2
2是不是认为自己是根结点
如果你觉得他不是根结点
这个结点他得知道
他得有上架是吧
但是他没有上架的任何的记录
他只记录自己和自己的后边
我们不记录自己的上边
所以说每一个结点
都会认为自己是根结点
也就是说对于链表来说
每一个结点
都是一个链表的歧视
一定要记住这个概念
如果不行的话
重听几遍
这个概念如果不过
不要往后面学
必须要理解
每一个结点都认为自己是根结点
每一个结点都是链表的歧视
这个概念
如果不理解清楚
千万不要往后学
把他理解清楚了之后
再往后学
因为每一个结点都只知道自己指向谁
不知道谁指向了自己
所以谁都认为自己是起点
谁都认为自己是起点
所以说
当我们要把一个链表中的
某一个结点删掉的时候
我们只需要让他在上一家
指向他在下一家就可以
6的上一家是3
6的下一家是14
所以当我们想把6删掉的时候
只需要让从3指向6的
改到3指向4就可以
这样的话
1 2 3 4
就没有人再会走到6了
按照链表的正常的逻辑来说
就没有任何东西走向6了
有同学就非得抬高
我通过6也可以走到4
看废话
你随便生命一个变量
你也可以指向链表
都能捡到每一个元素
没有意义
当我们传递链表的时候
就是按照券去走的
你不可能
当我传递1的时候你不可能在指向6
传递2的时候你也不可能只在指向4了
链表
6客观存在
但与链表无关
我们是允许这种客观存在的
如果正常有1 2 3 4 5
忽然我就想生命一个变量A
指向4
你还能不让我A指向4
我就觉得
4这几点特殊我单独用个A指向
行不行
就可以这么理解
我就有个6指向的
没有任何问题
链表之外
就像你用个数组
我也可以问一个A等于A3
就像你刚才
你觉得这个数组比较厉害
比较特殊
我看到了
我先把这个保存一下
先把这个保存提交一下
它好像有点慢
稍等一下
我们可以用PPT来先来讲一下
就比如说我们刚才有个数组
你可以说有一个味一个
啊
数组
咱哪儿写呢
在这
比如说味一个A
等于
1,2,3,4,5
我就说这个2特殊
我味一个B等于
A
行不行
也行是吧
你不能说多了一个B指向2
它就不是数组了
对吧,一个道理
逻辑必须要辨明清楚
你不能因为多了一个6指向4
而它就不是一个链表了
之前的链表里
以1为首的链表里
已经没有6了
我们应该这样说
以1为首的链表里
已经没有6了
我们允许其他的东西指向
我们这里的每一个节点
就像我们允许有其他的辨量
指向我们数组中的每一个节点
一样
所以说
我们的链表有第二个优点
就是
链表的
添加
和删除
非常的
容易
非常的方便
链表的添加和删除
非常的方便是吧
添加我就直接
剩明一个对象
只像下一个,上一个人只像我就ok了
改变两个引用
删除直接让我的上一家
链表的添加和删除
都非常的容易
这是它的优点,它的缺点呢
缺点它其实也有两个
第一个
查询速度慢是吧
这个查询指的是
查询
某个位置
比如说我要链表里
我要查询第四个,怎么办
第1个,第2个,第3个
第4个,给您
那怎么不能像
数组是这些跳啊,因为它不是连续的
它只能通过
第1个的引用
找到第2个,第2个的引用
找到第3个,第3个的Nex
找到第4个
所以说
链表的查询的速度
它是要相对要慢一些的
它的性能相对
是要差一些的
第2个
链表
每
每一个
节点
都需要
创建一个
指向
Nex
的引用
浪费一些空间
我们的链表
都需要创建一个Nex是吧
本来你需要存一个数
你现在
得多存一个
所以说它浪费一些空间
单身的缺点
也可以避免
是吧
避免什么呢
怎么避免呢
就是
当节点内
数据
越多的时候
这部分
多开销的
内存
越小
越少
这是什么意思
比如说我数据里面只存一个数
你还得多开一个引用
我内存就是翻一倍
但是我的数据里面
如果存10个数
我多开一个应用
我就相当于什么呢
我也就多了10%
我这里如果存100个数
我这里多开一个应用
就影响了1%
你存的越多
我们越适合于运用链表
反正链表是个固定开销
固定的得多创建一个应用
我们存的数据越多
它就占据的就越少
就相当于什么呢
打个比方就像你吃火锅
火锅底料钱是固定的
你去吃的人越多
火锅底料钱
相当于人群的越少
那就越划算
如果你只有一个人去
你划了100
比如说两个人去
火锅底料还是70
但是你一人吃30块钱
相当于最后一共划13
人群就15
这样的话人群瞬间就下来了
这个相当于这样
它数组的开销是固定的
所以你存放的数据越多
它的影响相对于
百分比来说就会越少
所以说这个数据是可以解决的
所以说我们当我们使用
尽量要存的数据对象
稍微大一点
这样的话它的影响就会比较小
说了半天
练表的好处
练表我该怎样创建的
怎么还铺实费用
待会再说
练表该怎样创建的
首先在创建练表的时候
我们必须要定义
练表的结构
首先要定义要练表的结构
我们通常每一个节点
被称为一个node
node就是个节点
然后我们需要存入它的
一个value
然后让this的value
等于value
然后
this的knives
等于空
这就是我们定义的一个节点
是吧
我们可以存入一个数
它的value
它的下一个我们默认为空
下一个才行
比如说
但是有这四个了之后
他们是练表吗
他们不是练表
他们就是四个独立的数
他们的knives都会空
这样的话我们怎么能把它变成练表
a的knives等于b
b的knives
等于c
c的knives
等于d
d的knives
等于空
这样的话我们就可以查到
通过a
能查到每一个了是吧
比如说我想要练表的
这四个元素那就是a的value是吧
练表的第二个元素
其实是b是吧
我们可以是a的knives的value
对吧
第三个元素
a的knives
等于knives
等于c
第四个元素
a的knives
等于c
我来看一下
执行一下
1234对吧
这样的话
我们就可以把这几个变量
穿成一个串
当然了
如果现实生活中
如果a的knives
这么要来写的话
简直能把人给逼疯是吧
这种时候就是什么呢
我们缺少一个算法
来解决这些问题
我们说了什么是
线性数据结构的练表
那下一节课
我们来说一些算法
通过这些算法来操作
数组和练表
那我们下一集来说